bienvenidos a la encerrona tu mini noticiero mañanero hoy es viernes 16 de junio de 2023 y hace un mes la ministra de salud rosa butierrez dijo que el dengue se iba a acabar en 15 días pasaron 15 días y no se acabó el dengue pasaron 15 días más y se acabó ella ayer en la noche con la moción de censura ya lista rosa butierrez renunció y no renunció cuando la ampaiña renunció cuando la ampaiña salió de la cárcel y se fallaron largándose a pasear por Washington en plenos y con Yakun y cuando se demostró que había mentido con cifras falsas de contagios de dengue o mentido sobre el funcionamiento de la videnita en Piura no renunció cuando nos convertimos en el segundo país con más contagios y muertos por rengue al contrario ella dijo que tenía 16 diplomados y que por las personas vulnerables no iba a renunciar y no renunció hasta que la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de la de un confirmados por el Minsa. Oficialmente el dengue ya rompió la barrera de las 200 muertes. El fin de semana un niño de ocho años falleció en Trujillo. Según contó el gerente regional de salud Aníbal Morillos, el cuadro de salud de este niño se complicó porque su familia lo había automedicado mal. El dengue es una enfermedad de mortalidad baja que puede llevarse en casa perfectamente pero tiene que llevarse bien. Por eso hemos conversado con Juan Carlos Elis, presidente de la Sociedad Peruana de Enfermedades Infecciosas y Tropicales para que nos explique paso a paso qué hacer en caso de contagio de dengue. La clave del manejo ambulatorio en casa del dengue es en los primeros tres días de enfermedad y se basa principalmente en tres cosas que tengo que conocer. Hidratarme, controlar la fiebre y vigilar si tengo o no tengo signos de alarma. ¿Cómo me hidrato? Me hidrato no solamente con sueros, es un error que están cometiendo algunos médicos y pacientes. Me hidrato con sopas, me hidrato con refrescos, con jugo, con limonada, con té, con agua. ¿Qué es lo importante? Que si yo me hidrato bien tengo que estar orinando por ejemplo un amarillo claro. Es una forma de saber que yo estoy bien hidratada, que mi lengua está húmeda, no está seca. Es una forma en que lo podemos ver a nuestros familiares, a nuestros padres, a nuestros hijos si está por ejemplo bien hidratada. Muy bien eso en cuanto a hidratación. Nos faltan el control de fiebre y los signos de alarma sobre la fiebre. Ya la Digemit ha advertido más de una vez que la automedicación con corticoides por ejemplo sólo te va a empeorar. Ante la sospecha de un cuadro de dengue los dos medicamentos que se deben evitar de sobremanera son los llamados aines y los corticoides. ¿Quiénes son aines? A la cabeza están aspirina, ibuprofeno, naproxeno, diclofenaco, quetrolaco, quetoprofeno y las combinaciones que a veces venden en las farmacias sin que uno lo sepa. Por eso es que hay que preguntar si la pastilla que me están dando contiene algún aine o contiene algún corticoide. ¿Quiénes son los corticoides? Ya sabemos pregnizona, dexametasona y similares. Ambos grupos no solamente pueden hacer que mi cuadro se complique, digamos un cuadro de dengue se agrave aún más, sino que pueden llevar que un cuadro leve se convierta inclusive en un cuadro grave. Por esa razón estos medicamentos están contraindicados de usarse en casos de dengue. Pero si no te sirven ni la aspirina ni el ibuprofeno ni las corticoides para controlar la fiebre, que sí se puede. Principalmente es el uso del paracetamol. Paracetamol para un adulto 500 miligramos cada 8 horas, máximo un gramo cada 6 horas, se puede usar en el domicilio para controlar esas molestias, la fiebre y el malestar de cuerpo. Si tengo que usar otros medicamentos o no lo controlo, pues tengo que consultar con un pediatra si es un niño o con mi médico si es un adulto. Y finalmente en tercer lugar los signos de alarma. La OPS menciona vómito, sangrado, dolor abdominal intenso, etcétera. ¿Qué hacer si se presenta? Muchas personas se quedan en casa con náusea, incluso con vómitos, pensando de que les va a pasar, aunque están teniendo sospecha de dengue. Y ahí están cometiendo sus primeros errores. ¿Por qué? Porque cuando aparecen estos signos de alarma, sobre todo a partir del tercer día de la enfermedad, es muy probable que yo pueda complicarme rápidamente y eso puede ser en 4 horas, en 6 horas, en 8 horas. Entonces no puedo estar esperando en casa, por ejemplo, si me da un signo de alarma a la media noche, no puedo esperar al día siguiente a las 9 de la mañana para que me vea un médico. Es mucho tiempo. Tengo que acudir porque es probable que esté extravasando, sacando agua en mi abdomen y eso me esté bajando la presión y rápidamente yo puedo complicarme. Por eso es que si apenas tengo un signo de alarma, es la clave para yo estar en un hospital, en un centro de salud o siendo evaluado por un médico para no complicarme. Muchas gracias al doctor Juan Carlos Elis, que en este caso pues lo hemos entrevistado para que haga un poquito de lo que tendría que haber hecho el Ministerio de Salud un montón. Además de prevenir, por supuesto, además de fumigar, además de mejorar las instalaciones de hospitales y centros de salud, tendría que haber machacado con este tipo de información. Pero bueno, iba a decir que nunca es tarde para que el gobierno corrija su política de salud en este caso, pero para mucha gente ya ha sido tarde. Ya volvemos con los titulares de hoy aquí en La Enserrona. Clase popular y La Enserrona presentan Curso de Quechua Urgente. El Quechua es un idioma vivo, contemporáneo, la lengua de nuestros ancestros y también de nuestros hijos. En todo el continente cuenta con decenas de millones de hablantes y de oportunidades. 10 módulos, materiales extra, reuniones, consultas con soporte en castellano y certificaciones. ¡Tú para Enchicama! ¡Nos vemos! Hola, otra vez bienvenidos de vuelta a La Enserrona, tu mini noticiero de mañana, hoy es viernes 16 de junio de 2023. Estas son las noticias que son virales, o deberían serlo la primera. Las movilizaciones se reactivan y Dina confirma que se quiere quedar hasta el 2026. Ya lo había adelantado el primer ministro, Otávar Ola, en una entrevista en Francia, pero ahora lo confirmó Dina Voluarte desde Palacio. Ese tema del adelanto de elecciones está cerrado. Seguiremos trabajando de manera responsable en respeto al Estado de derecho, la democracia y la Constitución hasta julio de 2026. Con esto ya se acaba la farsa de que ella quería adelantar elecciones y el Congreso no la dejaba, pobrecitas, y ella realmente hubiera querido, habría renunciado y de inmediato se convocaba a elecciones generales, pero no. Sumado a lo de anteayer, esta amenaza de contos muertos más geren, pues hay una radicalización del gobierno que coincide con la reactivación de las movilizaciones con vida a la tercera toma de Lima, que va a empezar este lunes que viene, el 19 de junio. Desde hace un par de días, cuando se cumplieron seis meses de la masacre de Ayacucho, empezaron a reanudarse las movilizaciones, todas pequeñas, todas pacíficas en varios puntos del país. En el mismo Huamanga hubo vigilias, en Juliaca se manifestaron los deudos, en Huancayo salió construcción civil, en Erquipa también marcharon varios gremios de trabajadores. Además, todo Huancabamba en Piura se ha movilizado en contra del proyecto minero Río Blanco. Sin embargo, pese a que todo el país poco a poco pues empieza a agitarse para la defensoría del pueblo, es como si no pasara nada. Fíjense, su último reporte de movilizaciones por la crisis política es del 17 de mayo. Adivinan qué pasó ese día, el Congreso eligió a José Gutiérrez como ofensor del pueblo, o sea que según ellos ese día mágicamente se acabó la crisis para la defensoría, porque desde entonces no reporta nada. A pesar, insisto que esta semana pues ya se ha visto algo de agitación todavía bien pequeña, la verdad es que los mayores propagandistas de esta toma de Lima son los del gobierno. Por ejemplo, con anuncios como este, que se van a desplegar 8.000 policías en Lima, según lo anunció el general Víctor Sanabria, jefe de dirección de orden y seguridad de la policía en RVP, Sanabria dijo que ahora los policías han recibido entrenamiento técnico y táctico, y también del uso de la fuerza y de derechos humanos, o sea que antes no sabían nada de derechos humanos. Los que están, insisto, haciendo sonar más esta tercera toma de Lima son los del gobierno. La segunda más impunidad en el Congreso celebran los niños. El Congreso ha decidido esta semana hacer honor a su lema de otorongo no come otorongo, han blindado a las mochas sueldos y ahora se supo que la mesa directiva decidió reponerle los teléfonos y las computadoras a los congresistas investigados por el caso los niños, según lo reveló la periodista Atalia Cadenas de El Comercio. Como recordarán, en marzo la fiscalía allanó las oficinas y viviendas de 18 congresistas investigados y les incautaron sus equipos. José Williams decidió reponérselo supuestamente para asegurar el normal desempeño de sus funciones parlamentarias. A ver, en un trabajo normal, cuando un empleado es responsable de que se le pierda el teléfono, por ejemplo, él mismo tiene que reponer ese teléfono, ese equipo, da lo mismo si se le perdió, se lo robaron o fue incautado por la policía. De hecho es peor, ¿no? Si se lo ha incautado la policía más responsabilidad del trabajador, pero en el Congreso no funciona así. La mesa de Williams decidió comprar nuevos laptops, nuevos celulares para 18 congresistas de Acción Popular, Podemos, Perú Libre y otros no agrupados. Mientras tanto, Patricia Benavides archivo una denuncia contra 30 congresistas por el caso de los niños. Eso generó gran alboroto ayer en las redes, pero ojo, todavía no pueden celebrar los niños. Lo que se ha archivado no es el caso principal que el fiscal Pablo Sánchez abrió en marzo del año pasado. Lo que Benavides ha archivado y que esta vez tiene razón fue otra denuncia planteada por la ciudadana Liz Giovanna Liberia en Valencia en base a un reportaje de Panorama en el que aparecían declaraciones del colaborador eficaz Samir Villaverde en las que dijo que los congresistas, los niños, rechazaron interpelar al entonces ministro Juan Silva en el año 2021 luego de cobrar un soborno de 3.500 dólares. Como tantas declaraciones de Samir Villaverde, pues esta no se ha corroborado. Así que este caso se archiva, pero la investigación principal continúa. La tercera, el sodalicio contraataca y podría causar que a ti te sentencien simplemente por pasar un link. Esta historia ya la conocen un poco. Hace años el periodista Daniel Lloveras sufre una persecución judicial por haber participado en el documental de Sodalitium Scandal de la cadena Al Jazeera. La persecución fue tan larga que al final, en diciembre del año pasado, el caso prescribió, pero el creyente Alberto Gómez de la Torre apeló diciendo que había difamación continua porque en el año 2018, imagínense lo viejo, Lloveras había escrito un par de tuits hablando ya de su persecución judicial que para entonces ya tenía bastante tiempo y en esos tuits había colocado el enlace al documental. Según los amigos del Sodalitium, entonces al poner ese link, Lloveras había continuado difamando, se imaginen, se bajó ese supuesto, se jala esa argumentación, todos los que alguna vez hemos publicado ese link a ese video en nuestras redes sociales pues nos hacemos cómplices de ese delito. No tiene ningún sentido, ¿no? Y a pesar de que es un caso tan delicado, el Poder Judicial no sólo ha acogido ese argumento absurdo, sino que además ha decidido que se va a resolver el caso a puertas cerradas y sin oportunidad de darle a Lloveras su derecho a la defensa, así como lo oye en esto lo decidió ayer el Poder Judicial, repito, se va a resolver sin audiencia, sin escuchar ni al periodista creyado ni a su defensa, a nuestros suscriptores que reciben nuestro boletín diario de noticias, por supuesto les vamos a mandar el documental, el link. La cuarta, Ciro Castillo besó a su asistente y le duplicó el sueldo, denuncian presunto tráfico de influencias en el gobierno del Callao, estoy leyendo el titular de Infobae, según un informe de Al estilo Juliana, la señorita Elvira Madalingoitia, sin estudios universitarios y con un certificado de secretariado bilingüe, se convirtió a fines de enero en asistente técnica administrativa para la oficina de imagen y protocolo del gobierno del Callao con un sueldo de 5.000 soles mensuales, sin embargo tras una cita con Castillo en un centro estético en los que ya se los ve cercanos, pues fue ubicada directamente en el despacho de Ciro Castillo como asistente administrativa con un salario que aumentó a 10.000 soles, le duplicó el sueldo, por cierto en su tiktok la señorita acostumbra lucirse con tremendos fajos de billetes. Y a las últimas nos vamos con varias chiquitas del Congreso, ayer no solo se presentó Rosa Gutiérrez para renunciar, lo que al final concentró toda la atención, sino que también fue el ministro de justicia Daniel Maorate para responder por qué tenía 200 llamadas con los cuellos blancos del puerto y fue un paseo, se hizo el loco, dijo que eran llamadas de pocos segundos, lo que es una contradicción porque él mismo dijo que se iban a jugar pichangas, también dijo que no imaginaba que Antonio Camayo estaba metido en cochinadas porque auspiciaba a medios de comunicación, ¿se acuerdan que Locutor era auspiciado por Toñito Camayo? Ayer también se aprobó a acusar constitucionalmente a Lucianita León por el caso de los intocables ediles, tráfico de influencias, coche opasivo, impropio y peculado doloso, el expediente terminará ahora en el despacho de la fiscal de la nación, pero lo notable es que Lucianita fue a defenderse y casi amenazó con esta frase célebre, hoy soy yo, mañana pueden ser ustedes. Otra acusación constitucional aprobada ayer fue contra el exministro del interior de Pedro Castillo, Juan Carrasco, por los delitos de aceptación indebida del cargo y falsea genérica por haber juramentado como ministro mientras era fiscal superior en Chiclayo, y a la última última murió la ley Mordaza con la justaza con 46 votos a favor y 56 en contra, pero no se equivoquen a esta no es una victoria de la defensa, la libertad de expresión, no, no, este es un vuelto que le están dando otro sector del Congreso, recuerden que el acuerdo original era canjear la bicameralidad que no se terminó de lograr por la ley Mordaza, entonces como no salió una pues les cancelaron la otra, no? Al margen de las motivaciones es un final feliz por ahora. Estos fueron los titulares de hoy, ya volvemos con descuentos para ti, aquí en Encerrona con Marcos y Fuentes. Ahora nosotros lo que tenemos que hacer es apoyar a esta presidenta. Quería mantenerse y no volvarte, es lo mejor que nos puede pasar. Nosotros tenemos que tratar de que Dina volvarte dure. Ahora que la mayoría te ofrece lo mismo queremos recordarte que la mejor forma de apoyar algo distinto es a través de Patreon. Con una suscripción no sólo aseguras la continuidad de la Encerrona, sino que puedes conseguir una serie de beneficios desde sorteos hasta contenido exclusivo y personalizado. Solo tienes que entrar a patreon.com slash okram y listo. Gracias a tu suscripción habrá un poquito menos de concentración. Bienvenidos de vuelta a Encerrona, tu mini noticiero mañanero. Cerramos como siempre la semana con historias positivas de gente saliendo adelante, emprendimientos que además vienen con descuento para el público en Encerrona. Recuerda que si quieres salir de aquí tenemos una web para eso. Entras a Encerroners.club, llenas allí tus datos y listo. Ya sabes, entra a nuestra web encerroners.club. Hola Marco, Payay es un desarrollo con comunidades altoandinas en Cusco, mujeres talentosas que tejen con la técnica ancestral del telar de cintura, parte de nuestro patrimonio. Convertimos en prendas y accesorios para el hogar los telares que realizan. El proceso es totalmente inocuo, con el medio ambiente se utiliza fibras de oveja o alpaca y se tiñen con tinturas naturales, flores o raíces que luego se convierten en compost. Son más de 30 maestras tejedoras que se ven beneficiadas y aportan a su canasta familiar. Ponemos en valor su arte textil y queremos que prevalezca la técnica ancestral del telar de cintura que es parte de nuestra cultura. Cada pieza realizada por una tejedora de Payay es un diseño único, una obra de arte por el mes de Cusco, 10% de descuento hasta el 30 de junio. Estamos en Instagram como Payay Cusco. Hola Claudia, soy un joven estudiante de Turismo de la Universidad Nacional de Tumbes y es que junto a mi novio he iniciado Blue Secret, una pequeña tienda física y virtual de venta de bikinis en Sorritos, Tumbes. Como buen sorriteño y por ende amante del sol y la playa, deseo que las mujeres puedan lucir nuestras bonitas y económicas prendas en este hermoso balneario norteño. Atendemos de lunes a domingo de 10 de la mañana a 9 de la noche en la avenida Parabéricana Norte frente al cementerio del Ángel en Sorritos contra el mirante Villa Tumbes. También contamos con Instagram, Blue Secret Rebajo P.E. Hacemos envíos a todo el Perú y para los Enserroners tenemos la promo de dos bikinis por 180 soldes durante todo junio. Visítenos en la tienda o en Instagram. Hola Enserroners, soy Zoé, un poco multitasker por sobrevivencia, fotógrafa de profesión, artista porter que hace unos años empecé a trabajar en arte medioambiental, hacer murales a pedío y sumado a mi eterno amor al mar y el no poder hacer sesiones de fotos nació el proyecto El Mar Locura. Hago carteles pintados a mano con frases marinas sobre madera de reutilizaje, trabajo con retazos de madera de la carpintería de mi compañero, con madera encontrada en la playa y cumbre y huele. Si quieres puedo hacer una con la frase que gustes, nombres, número de tu casa, etcétera. Son de precios accesibles con buena onda. Todos los que compren un cartel de madera usando la frase Enserrona Artivista recibirán un regalo sorpresa y para los Enserroners si me piden un mural 15% de descuento, pedíos solo vía WhatsApp 987-822-665 para que vean mi trabajo. En Instagram soy Zoé Artivista. No hay tiempo para más. Si ustedes depende que el Enserrona siga siendo libre y gratis y lo más elemental que pueden hacer para ayudarnos es rotarla. Así que roten la rota en el WhatsApp de su familia y de sus amigos que no saben cómo protegerse contra el dengue. Si se contagian de dengue con ellos también, qué más puedes hacer? Puedes ir a pierre, puedes plinear, puedes hacerte miembro de nuestro canal de YouTube y también suscribirte a nuestro Patreon, que es una plataforma muy segura, muy fácil de usar. Intentalo hoy es viernes de Versos y en estos días hay un festival de cine peruano en Madrid. Si están en Madrid no se pierdan mañana Diógenes, que creo que en el Perú no se ha estrenado todavía, no lo sé. Es la reciente ganadora del premio a la mejor película iberoamericana y mejor dirección en la sección Zona Cine del Festival de Málaga de este año. El protagonista es un artista de tablas de Sarwa, ha sido grabada en la propia Sarwa, mañana a las 9 y media de la noche en la Cineteca de Matadero. Bueno, ante ayer este festival se inauguró con el legendario documental metal y melancolía que yo no había visto. Y es una versión restaurar, no sé cómo pasaron tantos años sin que la vea. Toda esta introducción viene a cuento porque el título de la película está basado en un soneto que yo no conocía, de Federico García Lorca a una amiga peruana suya, Carmela Condon, y es este. Una luz de Jacinto me ilumina la mano al escribir tu nombre de tinta y cabellera. En la neutra ceniza de mi verso quisiera silbo de luz y arcilla de caliente verano. Un apolo de hueso borra el cauce inhumano donde mi sangre teje juncos de primavera. Hay de débil de alumbre y aguja de quimera pone loco de espigas el silencio del grano. En este duelo a muerte con la virgen poesía, duelo de rosa y verso de número y locura, tu regalo renueva sal y vieja alegría. O pequeña morena de delgada cintura, o perú de metal y de melancolía, o España o luna muerta sobre la piedra dura. Eso es todo por hoy, soy Marcos Y Fuentes y esto fue El Encerrón, el único noticiero que te mando un abrazo, chao, hasta el lunes. Comanda fuerzas de Perú, Bolivia y Chile, la historia está en tus manos con Guerra en el Pacífico. Juega con el Cuy de la Tómbola en Cuyuyuyuy. El Inca ha muerto y su heredero será anunciado por el más veloz Chasqui. Son los juegos de mesa Nave Espacial, pídenlos en sus redes sociales o en las mejores tiendas. Nave Espacial, el infinito viaje de jugar.