 bienvenidos a la encerrona tu mini noticiero mañanero hoy es viernes 16 de junio de 2023 y hace un mes la ministra de salud rosa butierrez dijo que el dengue se iba a acabar en 15 días pasaron 15 días y no se acabó el dengue pasaron 15 días más y se acabó ella ayer en la noche con la moción de cens天sura ya lista rosa butierrez renunció y no renunció cuando la ampliación de la 15 días más y se acabó ella. Ayer en la noche con la moción de censura ya lista, Rosa Gutiérrez renunció y no renunció cuando la ampallaron largándose a pasear por Washington en plenos y con Yakun y cuando se mostró que había mentido con cifras falsas de contagios de dengue o mentido sobre el funcionamiento de la videnita en Piura. No renunció cuando nos convertimos en el segundo país con más contagios y muertos por dengue. Al contrario, ella dijo que tenía 16 diplomados y que por las personas vulnerables no iba a renunciar y no renunció hasta que la renunciaron. Lo que logró su salida fue que Keiko Fujimori le bajara el dedo, como pasó hace un par de días y listo, se fue. Una nueva demostración de quienes conforman la alianza de poder. Ayer, durante su presentación ante el pleno del Congreso, la ministra de los 16 diplomados anunció que se iba. Vean en mí un pequeño ejemplo de dignidad, honor, coherencia, humildad y amor por el país, dijo Gutiérrez. Lo alucinante fue el casi inmediato cariñoso mensaje de despedida del Premiér Alberto Otárola, asegurándole que ella se iba con el deber cumplido y la dignidad intacta, casi casi como si no quisiera que la ministra se fuera, como si les estuvieran imponiendo la renuncia. Yo joque la señora Gutiérrez fue solo uno de los nombres en la libretita de próximas víctimas en la Death Note de Keiko. Eran cuatro nombres y va una. Pero la crisis política pasa a segundo plano cuando vemos la salud. ¿Cuál fue el deber cumplido de la ministra? Pues más de 140 mil casos confirmados por el Minsa. Oficialmente, el dengue ya rompió la barrera de las 200 muertes. El fin de semana un niño de ocho años falleció en Trujillo, según contó el gerente regional de salud Aníbal Morillos. El cuadro de salud de este niño se complicó porque su familia lo había automedicado mal. El dengue es una enfermedad de mortalidad baja que puede llevarse en casa perfectamente, pero tiene que llevarse bien. Por eso hemos conversado con Juan Carlos Elis, presidente de la Sociedad Peruana de Enfermedades Infecciosas y Tropicales, para que nos explique paso a paso qué hacer en caso de contagio de dengue. La clave del manejo ambulatorio en casa del dengue es en los primeros tres días de enfermedad y se basa principalmente en tres cosas que yo tengo que conocer. Hidratarme, controlar la fiebre y vigilar si tengo o no tengo signos de alarma. ¿Cómo me hidrato? Me hidrato no solamente con sueros. Es un error que están cometiendo algunos médicos y pacientes. Me hidrato con sopas, me hidrato con refrescos, con jugo, con limonada, con té, con agua. ¿Qué es lo importante? Que si yo me hidrato bien, tengo que estar orinando, por ejemplo, un amarillo claro. Es una forma de saber que yo estoy bien hidratado, que mi lengua está húmeda, no está seca. Es una forma en que lo podemos ver a nuestros familiares, a nuestros padres, a nuestros hijos si está, por ejemplo, bien hidratado. Muy bien. Eso en cuanto a hidratación. Nos faltan el control de fiebre y los signos de alarma sobre la fiebre. Ya la Digemid ha advertido más de una vez que la automedicación con corticoides, por ejemplo, sólo te va a empeorar. Ante la sospecha de un cuadro de dengue, los dos medicamentos que se deben evitar de sobremanera son los llamados Aines y los corticoides. Quiénes son Aines? A la cabeza están aspirina, ibuprofeno, naproxeno, diclofenaco, quetrolaco, quetoprofeno y las combinaciones que a veces venden en las farmacias sin que uno lo sepa. Por eso es que hay que preguntar si la pastilla que me están dando contiene algún Aine o contiene algún corticoide. Quiénes son los corticoides? Ya sabemos, pregnizona, dexametasona y similares. Ambos grupos no solamente pueden hacer que mi cuadro se complique, digamos un cuadro de dengue se agrave aún más, sino que pueden llevar que un cuadro leve se convierta, inclusive en un cuadro grave. Por esa razón, estos medicamentos están contraindicados de usarse en casos de dengue. Pero si no te sirven ni la aspirina, ni el ibuprofeno, ni las corticoides, para controlar la fiebre, que sí se puede. Principalmente es el uso del paracetamol. Paracetamol para un adulto 500 miligramos cada ocho horas, máximo un gramo cada seis horas, se puede usar en el domicilio para controlar esas molestias, la fiebre y el malestar de cuerpo. Si tengo que usar otros medicamentos o no lo controlo, pues tengo que consultar con un pediatra si es un niño o con mi médico si es un adulto. Y finalmente, en tercer lugar, los signos de alarma. La OPS menciona vómito, sangrado, dolor abdominal intenso, etcétera. ¿Qué hacer si se presenta? Muchas personas se quedan en casa con náusea, incluso con vómitos, pensando de que les va a pasar, aunque están teniendo sospecha de dengue. Y ahí están cometiendo su primer error. ¿Por qué? Porque cuando aparecen estos signos de alarma, sobre todo a partir del tercer día de la enfermedad, es muy probable que yo pueda complicarme rápidamente. Y eso puede ser en cuatro horas, en seis horas, en ocho horas. Entonces no puedo estar esperando en casa, por ejemplo, si me da un signo de alarma a la media noche, no puedo esperar el día siguiente a las nueve de la mañana para que me vea un médico. Es mucho tiempo. Tengo que acudir porque es probable que esté extravasando, sacando agua en mi abdomen y eso me esté bajando la presión y rápidamente yo puedo complicarme. Por eso es que si apenas tengo un signo de alarma, es la clave para yo estar en un hospital, en un centro de salud o siendo evaluado por un médico para no complicarme. Muchas gracias al doctor Juan Carlos Elis, que en este caso pues lo hemos entrevistado para que haga un poquito de lo que tendría que haber hecho el Ministerio de Salud un montón. Además de prevenir, por supuesto, además de fumigar, además de mejorar las instalaciones de hospitales y centros de salud, tendría que haber machacado con este tipo de información. Pero bueno, iba a decir que nunca es tarde para que el gobierno corrija su política de salud en este caso, pero para mucha gente ya ha sido tarde. Ya volvemos con los titulares de hoy aquí en Lencerrona. Clase Popular y Lencerrona presentan curso de Quechua Urgente. El Quechua es un idioma vivo, contemporáneo, con la lengua de nuestros ancestros y también de nuestros hijos. En todo el continente cuenta con decenas de millones de hablantes y de oportunidades. 10 módulos, materiales extra, reuniones, consultas con soporte en castellano y certificaciones. Tuparán Chicaba. Nos vemos en Tuparán Chicaba. Hola otra vez bienvenidos de vuelta a Lencerrona, Tupi y Noticiero Mañanero. Hoy es viernes 16 de junio de 2023 y estas son las noticias que son virales o deberían ser la primera. Las movilizaciones se reactivan y Dina confirma que se quiere quedar hasta el 2026. Ya lo había adelantado el primer ministro, votar o dar una entrevista en Francia, pero ahora lo confirmó Dina Voluarte desde Palacio. Ese tema del adelanto de elecciones está cerrado. Seguiremos trabajando de manera responsable en respeto al Estado de Derecho, la democracia y la Constitución hasta julio de 2026. Con esto ya se acaba la farsa de que ella quería adelantar elecciones y el Congreso no la dejaba pobrecitas y ella realmente hubiera querido, habría renunciado y de inmediato se convocaba a elecciones generales, pero no. Sumado a lo de ante ayer, no esta amenaza de cuántos muertos más quieren, pues hay una radicalización del gobierno que coincide con la reactivación de las movilizaciones con vida a la tercera toma de Lima, que va a empezar este lunes que viene el 19 de junio. Desde hace un par de días, cuando se cumplieron seis meses de la masacre de Ayacucho, empezaron a reanudarse las movilizaciones, todas pequeñas, todas pacíficas en varios puntos del país, en el mismo Huamanga hubo vigilias. En Juliaca se manifestaron los deudos, en Huancayo salió construcción civil, en Arquipa también marcharon varios gremios de trabajadores. Además, todo Huancabamba en Piura se ha movilizado en contra del proyecto minero Río Blanco. Y sin embargo, pese a que todo el país poco a poco pues empieza a agitarse para la defensoría del pueblo, es como si no pasara nada. Fíjense su último reporte de movilizaciones por la crisis política es del 17 de mayo. Adivinan qué pasó ese día. El Congreso eligió a Josué Gutiérrez como ofensor del pueblo, o sea que según ellos ese día mágicamente se acabó la crisis para la defensoría, porque desde entonces no reporta nada. A pesar, insisto que esta semana pues ya se ha visto algo de agitación todavía bien pequeña. La verdad es que los mayores propagandistas de esta toma de Lima son los del gobierno, por ejemplo, con anuncios como este, que se van a desplegar 8000 policías en Lima, según lo anunció el general Víctor Sanabria, jefe de dirección de orden y seguridad de la policía en RBP. Sanabria dijo que ahora los policías han recibido entrenamiento técnico y táctico y también del uso de la fuerza y de derechos humanos, o sea que antes no sabían nada de derechos humanos. Los que están, insisto, haciendo sonar más esta tercera toma de Lima, son los del gobierno. La segunda más impunidad en el Congreso celebran los niños. El Congreso ha decidido esta semana hacer honor a su lema de o toronco no come o toronco han blindado a las mochas sueldos. Y ahora se supo que la mesa directiva decidió reponerle los teléfonos y las computadoras a los congresistas investigados por el caso Los Niños, según lo reveló la periodista Atalia Cadenas del Comercio. Como recordarán, en marzo la fiscalía allanó las oficinas y viviendas de 18 congresistas investigados y les incautaron sus equipos. Bueno, José Williams decidió reponérselo supuestamente para asegurar el normal desempeño de sus funciones parlamentarias. A ver, en un trabajo normal, cuando un empleado es responsable de que se le pierda el teléfono, por ejemplo, él mismo tiene que reponer ese teléfono, ese equipo da lo mismo. Si se le perdió, se lo robaron o fue incautado por la policía. De hecho, es peor, no? Si se lo ha incautado la policía, más responsabilidad del trabajador. Pero en el Congreso no funciona así. La mesa de Williams decidió comprar nuevas laptops, nuevos celulares para 18 congresistas de Acción Popular, Podemos, Perú Libre y otros no agrupados. Mientras tanto, Patricia Benavides archivo una denuncia contra 30 congresistas por el caso de Los Niños. Eso generó gran alboroto ayer en las redes, pero ojo, todavía no pueden celebrar los niños. Lo que se ha archivado no es el caso principal que el fiscal Pablo Sánchez abrió en marzo del año pasado. Lo que Benavides ha archivado y que esta vez tiene razón, fue otra denuncia planteada por la ciudadana Liz Giovanna Liberia en Valencia en base a un reportaje de Panorama en el que aparecían declaraciones del colaborador eficaz Samir Villaverde, en las que dijo que los congresistas Los Niños rechazaron interpelar al entonces ministro Juan Silva en el año 2021, luego de cobrar un soborno de 3.500 dólares. Como tantas declaraciones de Samir Villaverde, pues esta no se ha corroborado. Así que este caso se archiva, pero la investigación principal continúa. La tercera, el sodalicio contraataca y podría causar que a ti te sentencien simplemente por pasar un link. Esta historia ya la conocen un poco hace años. El periodista Daniel Llovera sufre una persecución judicial por haber participado en el documental de Sodalism Scandal de la cadena Al Jazeera. La persecución fue tan larga que al final, en diciembre del año pasado, el caso prescribió, pero el creyente Alberto Gómez de la Torre apeló diciendo que había difamación continua, porque en el año 2018, imagínense lo viejo, Llovera había escrito un par de tuits hablando ya de su persecución judicial, que para entonces ya tenía bastante tiempo. Y en esos tuits había colocado el enlace al documental. Según los amigos del sodalicio, entonces, al poner ese link, Llovera había continuado difamando. Se imaginan se bajo ese supuesto y tus jalas, esa argumentación todos los que alguna vez hemos publicado ese link a ese video en nuestras redes sociales, pues nos hacemos cómplices de ese delito. No tiene ningún sentido. Y a pesar de que es un caso tan delicado, el Poder Judicial no solo ha acogido ese argumento absurdo, sino que además ha decidido que se va a resolver el caso a puertas cerradas y sin oportunidad de darle a Llovera su derecho a la defensa. Así como lo oyen, esto lo decidió ayer el Poder Judicial. Repito, se va a resolver sin audiencia, sin escuchar ni al periodista creyado ni a su defensa, a nuestros suscriptores que reciben nuestro boletín diario de noticias. Por supuesto, les vamos a mandar el documental, el link. La cuarta, Ciro Castillo besó a su asistente y le duplicó el sueldo. Denuncian presunto tráfico de influencias en el gobierno del Callao. Estoy leyendo el titular de Infobae, según un informe de Al estilo Juliana, la señorita Elvira Madalingoitia, sin estudios universitarios y con un certificado de secretariado bilingüe, se convirtió a fines de enero en asistente técnica administrativa para la oficina de imagen y protocolo del gobierno del Callao, con un sueldo de 5000 soles mensuales. Sin embargo, tras una cita con Castillo en un centro estético en lo que ya se los ve cercanos, pues fue ubicada directamente en el despacho de Ciro Castillo como asistente administrativa con un salario que aumentó a 10 mil soles. Le duplicó el sueldo. Por cierto, en su Tiktok, la señorita acostumbra lucirse con tremendos fajos de billetes. Y a las últimas nos vamos con varias chiquitas del Congreso. Ayer no solo se presentó Rosa Gutiérrez para renunciar, lo que al final concentró toda la atención, sino que también fue el ministro de Justicia, Daniel Maorate, para responder por qué tenía 200 llamadas con los cuellos blancos del puerto y fue un paseo. Se hizo el loco, dijo que eran llamadas de pocos segundos, lo que es una contradicción, porque él mismo dijo que se iban a jugar pichangas. También dijo que no imaginaba que Antonio Camayo estaba metido en cochinadas porque auspiciaba a medios de comunicación.