Hola soy Marcos Cifuentes, bienvenidos a Lencerrona, tu mini noticiero mañanero. Hoy es viernes 16 de junio de 2023 y hace un mes la ministra de salud Rosa Gutiérrez dijo que el dengue se iba a acabar en 15 días. Pasaron 15 días y no se acabó el dengue, pasaron 15 días más y se acabó ella. Ayer en la noche, con la moción de censura ya lista, Rosa Gutiérrez renunció. Y no renunció cuando la ampallaron largándose a pasear por Washington en pleno sicón Yakuni, cuando se demostró que había mentido con cifras falsas de contagios de dengue o mentido sobre el funcionamiento de la videnita en Piura. No renunció cuando nos convertimos en el segundo país con más contagios y muertos por dengue. Al contrario, ella dijo que tenía 16 diplomados y que por las personas vulnerables no iba a renunciar y no renunció hasta que la renunciaron. Lo que logró su salida fue que Keiko Fujimori le bajara el dedo como pasó hace un par de días y listo, se fue. Una nueva demostración de quienes conforman la alianza de poder. Ayer, durante su presentación ante el pleno del Congreso, la ministra de los 16 diplomados anunció que se iba. Vean en mí un pequeño ejemplo de dignidad, honor, coherencia, humildad y amor por el país, dijo Gutiérrez. Lo alucinante fue el casi inmediato cariñoso mensaje de despedida del premier Alberto Otarola, asegurándole que ella se iba con el deber cumplido y la dignidad intacta, casi como si no quisiera que la ministra se fuera, como si les estuvieran imponiendo la renuncia. Y ojo que la señora Gutiérrez fue solo uno de los nombres en la libretita de próximas víctimas en la Death Note de Keiko. Pero la crisis política pasa a segundo plano cuando vemos la salud. ¿Cuál fue el deber cumplido de la ministra? Pues más de 140 mil casos confirmados por el Minsa. Oficialmente el dengue ya rompió la barrera de las 200 muertes. El fin de semana un niño de 8 años falleció en Trujillo. Según contó el gerente regional de salud Aníbal Morillos, el cuadro de salud de este niño se complicó porque su familia lo había automedicado mal. El dengue es una enfermedad de mortalidad baja que puede llevarse en casa perfectamente, pero tiene que llevarse bien. Por eso hemos conversado con Juan Carlos Héliz, presidente de la Sociedad Peruana de Enfermedades Infecciosas y Tropicales, para que nos explique paso a paso qué hacer en caso de contagio de dengue. La clave del manejo ambulatorio o en casa del dengue es en los primeros tres días de enfermedad. Y se basa principalmente en tres cosas que yo tengo que conocer. Hidratarme, controlar la fiebre y vigilar si tengo o no tengo signos de alarma. ¿Cómo me hidrato? Me hidrato no solamente con sueros, es un error que están cometiendo algunos médicos y pacientes. Me hidrato con sopas, me hidrato con refrescos, con jugo, con limonada, con té, con agua. ¿Qué es lo importante? Que si yo me hidrato bien, tengo que estar orinando, por ejemplo, un amarillo claro. Es una forma de saber que yo estoy bien hidratado. Que mi lengua está húmeda, no está seca. Es una forma en que lo podemos ver a nuestros familiares, a nuestros padres, a nuestros hijos, si está, por ejemplo, bien hidratado. Muy bien, eso en cuanto a hidratación. Nos faltan el control de fiebre y los signos de alarma sobre la fiebre. Ya la DGMIT ha advertido más de una vez que la automedicación con corticoides, por ejemplo, sólo te va a empeorar. Ante la sospecha de un cuadro de dengue, los dos medicamentos que se deben evitar de sobremanera son los llamados AINES y los corticoides. ¿Quiénes son AINES? A la cabeza están aspirina, ibuprofeno, naproxeno, diclofenaco, ketrolaco, ketoprofeno y las combinaciones que a veces venden en las farmacias sin que uno lo sepa. Por eso es que hay que preguntar si la pastilla que me están dando contiene algún AINE o contiene algún corticoide. ¿Quiénes son los corticoides? Ya sabemos, pregnisona, dexametasona, y similares. Ambos grupos no solamente pueden hacer que mi cuadro se complique, digamos un cuadro de dengue se agrave aún más, sino que pueden llevar que un cuadro leve se convierta inclusive en un cuadro grave. Por esa razón estos medicamentos están contraindicados de usarse en casos de dengue. Pero si no te sirven ni la aspirina, ni el ibuprofeno, ni las corticoides para controlar la fiebre, ¿qué es si se puede? Principalmente es el uso del paracetamol. Paracetamol para un adulto 500 miligramos cada 8 horas, máximo 1 gramo cada 6 horas, se puede usar en el domicilio para controlar esas molestias, la fiebre y el malestar de cuerpo. Si tengo que usar otros medicamentos o no lo controlo, pues tengo que consultar con un pediatra si es un niño o con mi médico si es un adulto. Y finalmente en tercer lugar, los signos de alarma. La OPS menciona vómito, sangrado, dolor abdominal intenso, etc. ¿Qué hacer si se presenta? Muchas personas se quedan en casa con náuseas, incluso con vómitos, pensando de que les va a pasar, aunque están teniendo sospecha de dengue. Y ahí están cometiendo su primer error. ¿Por qué? Porque cuando aparecen estos signos de alarma, sobre todo a partir del tercer día de la enfermedad, es muy probable que yo pueda complicarme rápidamente. Y eso puede ser en 4 horas, en 6 horas, en 8 horas. Entonces no puedo estar esperando en casa. Por ejemplo, si me da un signo de alarma a la medianoche, no puedo esperar al día siguiente a las 9 de la mañana para que me vea un médico. Es mucho tiempo. Tengo que acudir porque es probable que esté extravasando, sacando agua en mi abdomen y eso me esté bajando la presión y rápidamente yo puedo complicar. Por eso es que si apenas tengo un signo de alarma, es la clave para yo estar en un hospital, en un centro de salud o siendo evaluado por un médico para no complicar. Muchas gracias al doctor Juan Carlos Ellis, que en este caso lo hemos entrevistado para que haga un poquito de lo que tendría que haber hecho el Ministerio de Salud. Un montón. Además de prevenir, por supuesto, además de fumigar, además de mejorar las instalaciones de hospitales y centros de salud, tendría que haber machacado con este tipo de información. Pero bueno, iba a decir que nunca es tarde para que el gobierno corrija su política de salud en este caso, pero para mucha gente ya ha sido tarde. Ya volvemos con los titulares de hoy aquí en La Encerrona. Clase Popular y La Encerrona presentan Curso de Quechua Urgente. El quechua es un idioma vivo, contemporáneo, la lengua de nuestros ancestros y también de nuestros hijos. En todo el continente cuenta con decenas de millones de hablantes y de oportunidades. 10 módulos, materiales extras, reuniones, consultas con soporte en castellano y certificación. Tú para Chicama. Nos vemos. Tú para Chicama. Hola otra vez, bienvenidos de vuelta a La Encerrona, tu mini noticiero mañanero. Hoy es viernes 16 de junio de 2023 y estas son las noticias que son virales o deberían serlo. La primera, las movilizaciones se reactivan y Dina confirma que se quiere quedar hasta el 2026. Ya lo había adelantado el primer ministro, votaron en una entrevista en Francia, pero ahora lo confirmó Dina Bouluarte desde Palacio. Ese tema del adelanto de elecciones está cerrado. Seguiremos trabajando de manera responsable en respecto al Estado de Derecho, la democracia y la Constitución hasta julio de 2026. Con esto ya se acaba la farsa de que ella quería adelantar elecciones y el Congreso no la dejaba pobrecita. Si ella realmente hubiera querido, habría renunciado y de inmediato se convocaba a elecciones generales, pero no sumado a lo de anteayer, no esta amenaza de cuántos muertos más quieren, pues hay una radicalización del gobierno que coincide con la reactivación de las movilizaciones con mira a la tercera toma de Lima, que va a empezar este lunes que viene el 19 de junio. Desde hace un par de días, cuando se cumplieron seis meses de la masacre de Ayacucho, empezaron a reanudarse las movilizaciones, todas pequeñas, todas pacíficas en varios puntos del país. En el mismo Huamanga hubo vigilias, en Juliaca se manifestaron los deudos, en Huancayo salió construcción civil, en Erquipa también marcharon varios gremios de trabajadores. Además, todo Huancabamba en Piura se ha movilizado en contra del proyecto minero Río Blanco. Y sin embargo, desde ese a que todo el país poco a poco pues empieza a agitarse para la defensoría del pueblo es como si no pasara nada. Fíjense, su último reporte de movilizaciones por la crisis política es del 17 de mayo. Adivinan qué pasó ese día? El Congreso eligió a Josué Gutiérrez como ofensor del pueblo, o sea que según ellos, ese día mágicamente se acabó la crisis para la defensoría, porque desde entonces no reporta nada. A pesar, insisto que esta semana ya se ha visto algo de agitación todavía bien pequeña. La verdad es que los mayores propagandistas de esta toma de Lima son los del gobierno, por ejemplo, con anuncios como este que se van a desplegar ocho mil policías en Lima, según lo anunció el general Víctor Zanabria, jefe de dirección de orden y seguridad de la policía en RvP. Zanabria dijo que ahora los policías han recibido entrenamiento técnico y táctico y también del uso de la fuerza y de derechos humanos, o sea que antes no sabían nada de derechos humanos. Los que están, insisto, haciendo sonar más esta tercera toma de Lima son los del gobierno. La segunda más impunidad en el Congreso celebran los niños. El Congreso ha decidido esta semana hacer honor a su lema de otorongo no come otorongo. Han blindado a las mochas sueldos y ahora se supo que la mesa directiva decidió reponerle los teléfonos y las computadoras a los congresistas investigados por el caso de los niños, según lo reveló la periodista Talia Cadenas de El Comercio. Como recordarán, en marzo la Fiscalía allanó las oficinas y viviendas de 18 congresistas investigados y les incautaron sus equipos. Bueno, José Williams decidió reponérselo supuestamente para asegurar el normal desempeño de sus funciones parlamentarias. A ver, en un trabajo normal, cuando un empleado es responsable de que se le pierda el teléfono, por ejemplo, él mismo tiene que reponer ese teléfono, ese equipo da lo mismo si se le perdió, se lo robaron o fue incautado por la policía. De hecho, es peor, no? Si se lo ha incautado la policía más responsabilidad, el trabajador, pero en el Congreso no funciona así. La mesa de Williams decidió comprar nuevas laptops, nuevos celulares para 18 congresistas de Acción Popular, Podemos, Perú Libre y otros no agrupados. Mientras tanto, Patricia Benavides archivó una denuncia contra 30 congresistas por el caso de los niños. Eso generó gran alboroto ayer en las redes, pero ojo, todavía no pueden celebrar los niños. Lo que se ha archivado no es el caso principal que el fiscal Pablo Sánchez abrió en marzo del año pasado. Lo que Benavides ha archivado y esta vez tiene razón fue otra denuncia planteada por la ciudadana Liz Giovanna Liberia en Valencia en base a un reportaje de Panorama en el que aparecían declaraciones del colaborador eficaz Samir Villaverde, en las que dijo que los congresistas, los niños, rechazaron interpelar al entonces ministro Juan Silva en el año 2021 luego de cobrar un soborno de 3500 dólares. Como tantas declaraciones de Samir Villaverde, pues esta no se ha corroborado. Así que este caso se archiva, pero la investigación principal continúa. La tercera, el sodalicio contraataca y podría causar que a ti te sentencien simplemente por pasar un link. Esta historia ya la conocen un poco hace años. El periodista Daniel Llovera sufre una persecución judicial por haber participado en el documental de Sodalicio, un escándalo de la cadena al Yacir. La persecución fue tan larga que al final, en diciembre del año pasado, el caso prescribió, pero el creyente Alberto Gómez de la Torre apeló diciendo que había difamación continua porque en el año 2018, imagínense lo viejo, no yo verá. Había escrito un par de tweets hablando ya de su persecución judicial, que para entonces ya tenía bastante tiempo y en esos tweets había colocado el enlace al documental. Según los amigos del sodalicio, entonces al poner ese link, yo verá, había continuado difamando. Imagínense bajo ese supuesto y jalas esa argumentación. Todos los que alguna vez hemos publicado ese link a ese video en nuestras redes sociales, pues nos hacemos cómplices de ese delito. No tiene ningún sentido, no? Y a pesar de que es un caso tan delicado, el Poder Judicial no sólo ha acogido ese argumento absurdo, sino que además ha decidido que se va a resolver el caso a puertas cerradas y sin oportunidad de darle a llover a su derecho a la defensa. Así como lo oyen, esto lo decidió ayer el Poder Judicial. Repito, se va a resolver sin audiencia, sin escuchar ni al periodista creyado ni a su defensa. A nuestros suscriptores que reciben nuestro boletín diario de noticias, por supuesto, les vamos a mandar el documental, el link. La cuarta Ciro Castillo besó a su asistente y le duplicó el sueldo. Denuncian presunto tráfico de influencias en el gobierno del callao. Estoy leyendo el titular de Infobae según un informe de al estilo Juliana, la señorita Elvira Madalengoitia, sin estudios universitarios y con un certificado de secretariado bilingüe, se convirtió a fines de enero en asistente técnica administrativa para la Oficina de Imagen y Protocolo del gobierno del callao con un sueldo de 5 mil soles mensuales. Sin embargo, tras una cita con Castillo en un centro estético en los que ya se los ve cercanos, pues fue ubicada directamente en el despacho de Ciro Castillo como asistente administrativa con un salario que aumentó a 10 mil soles. Le duplicó el sueldo. Por cierto, en su tic toc la señorita acostumbra lucirse con tremendos fajos de billetes. Y a las últimas nos vamos con varias chiquitas del Congreso. Ayer no solo se presentó Rosa Gutiérrez para renunciar, lo que al final concentró toda la atención, sino que también fue el ministro de Justicia Daniel Maurate para responder por qué tenía 200 llamadas con los cuellos blancos del puerto y fue un paseo. Se hizo el loco, dijo que eran llamadas de pocos segundos, lo que es una contradicción porque él mismo dijo que se iban a jugar pichangas. También dijo que no imaginaba que Antonio Camayo estaba metido en cochinadas porque auspiciaba a medios de comunicación. ¿Se acuerdan que Locutor era auspiciado por Toñito Camayo? Ayer también se aprobó a acusar constitucionalmente a Lucianita León por el caso de los intocables e idiles, tráfico de influencias, cohecho pasivo impropio y peculado doloso. El expediente terminará ahora en el despacho de la fiscal de la nación, pero lo notable es que Lucianita fue a defenderse y casi amenazó con esta frase célebre. Hoy soy yo, mañana pueden ser ustedes. Otra acusación constitucional aprobada ayer fue contra el ex ministro del Interior de Pedro Castillo, Juan Carrasco, por los delitos de aceptación indebida del cargo y falsedad genérica por haber juramentado como ministro mientras era fiscal superior en Chiclayo. Y a la última última murió la ley Mordaza con la justa, con 46 votos a favor y 56 en contra. Pero no se equivoquen, esta no es una victoria de la defensa, la libertad de expresión, no, no, este es un vuelto que le están dando otro sector del Congreso. Recuerden que el acuerdo original era canjear la bicameralidad que no se terminó de lograr por la ley Mordaza. Y cuando como no salió una, pues les cancelaron la otra. Al margen de las motivaciones, es un final feliz por ahora. Estos fueron los titulares de hoy, ya volvemos con descuentos para ti, la que no encerrona con más cosas y cuentas. Ahora nosotros lo que tenemos que hacer es apoyar a esta presidenta. Debería mantenerse Dina Volvarte, es lo mejor que nos puede pasar. Nosotros tenemos que tratar de que Dina Volvarte dure. Ahora que la mayoría te ofrece lo mismo, queremos recordarte que la mejor forma de apoyar algo distinto es a través de Patreon. Con una suscripción no solo aseguras la continuidad de la Encerrona, sino que puedes conseguir una serie de beneficios, desde sorteos hasta contenido exclusivo y personalizado. Solo tienes que entrar a patreon.com slash okram y listo. Gracias a tu suscripción, habrá un poquito menos de concentración. Bienvenidos de vuelta a la Encerrona, tu mini noticiero de mañanero. Cerramos como siempre la semana con historias positivas de gente saliendo adelante, emprendimientos que además vienen con descuento para el público de la Encerrona. Recuerda que si quieres salir de aquí, tenemos una web para eso. Entras a encerroners.club, llenas allí tus datos y listo. Ya sabes, entra a nuestra web encerroners.club. Hola Marco, Payal es un desarrollo con comunidades altoandinas en Cusco, mujeres talentosas que tejen con la técnica ancestral del telar de cintura, parte de nuestro patrimonio. Convertimos emprendas y accesorios para el hogar los telares que realizan. El proceso es totalmente inocuo con el medio ambiente, se utiliza fibras de oveja o alpaca y se tiñen con tinturas naturales, flores o raíces que luego se convierten en compost. Son más de 30 maestras tejedoras que se ven beneficiadas y aportan a su canasta familiar. Ponemos en valor su arte textil y queremos que prevalezca la técnica ancestral del telar de cintura, que es parte de nuestra cultura. Cada pieza realizada por una tejedora de Payal es un diseño único, una obra de arte por el mes de Cusco, 10% de descuento hasta el 30 de junio. Estamos en Instagram como Payal Cusco. Hola Claudia, soy un joven estudiante de turismo de la Universidad Nacional de Tumbes que junto a mi novio he iniciado Blue Secret, una pequeña tienda física y virtual de venta de bikinis en Zorritos Tumbes. Como buen zorriteño y por ende amante del sol y la playa, deseo que las mujeres puedan lucir nuestras bonitas y económicas prendas en este hermoso balneario norteño. Atendemos de lunes a domingo de 10 de la mañana a 9 de la noche en la avenida Panamericana Norte, frente al cementerio del Ángel en Zorritos, contra el Mirante Villa Tumbes. También contamos con Instagram, Blue Secret, rebajo PE. Hacemos envíos a todo el Perú y para los Encerroners tenemos la promo de dos bikinis por 180 soles durante todo junio. Visítenos en la tienda o en Instagram. Hola Encerroners, soy Zoe, un poco multitasker por sobrevivencia, fotógrafa de profesión, artista porter que hace unos años empecé a trabajar en arte medioambiental, hacer murales a pedido y sumado a mi eterno amor al mar y el no poder hacer sesiones de fotos, nació el proyecto El Mar Locura. Hago carteles pintados a mano con frases marinas sobre madera de reutilizaje. Trabajo con retazos de madera de la carpintería de mi compañero, con madera encontrada en la playa y compro igual. Si quieres puedo hacer una con la frase que gustes, nombres, número de tu casa, etcétera. Son de precios accesibles, con buena onda. Todos los que compren un cartel de madera usando la frase Encerrona Artivista recibirán un regalo sorpresa y para los Encerroners si me piden un mural 15% de descuento. Pedido solo vía WhatsApp 987 822 665 para que vean mi trabajo en Instagram. Soy soy artivista. No hay tiempo para más de ustedes. Depende que la encerrona siga siendo libre y gratis y lo más elemental que pueden hacer para ayudarnos es rotarla. Así que roten la rota en el WhatsApp de su familia y de sus amigos que no saben cómo protegerse contra el dengue. Si se contagian de dengue con ellos también. Qué más puedes hacer? Puedes y a pier pues plinear. Puedes hacerte miembro de nuestro canal de YouTube y también suscribirte a nuestro Patreon, que es una plataforma muy segura, muy fácil de usar. Intentarlo. Hoy es Viernes de Versos y en estos días hay un festival de cine peruano en Madrid. Si están en Madrid, no se pierdan mañana. Diógenes, que creo que en el Perú no se ha estrenado todavía, no lo sé. Es la reciente ganadora del premio a la mejor película iberoamericana y mejor dirección en la sección zona cine del Festival de Málaga de este año. El protagonista es un artista de tablas de sarguas, ha sido grabada en la propia Sarguas mañana a las nueve y media de la noche en la Cineteca de Matadero. Bueno, ante ayer el festival se inauguró con el legendario documental metal y melancolía que yo no había visto y es una versión restaurada. No sé cómo pasaron tantos años sin que la vea. Toda esta introducción viene al cuento porque el título de la película está basado en un soneto que yo no conocía de Federico García Lorca a una amiga peruana suya, Carmela Condón, y es este. Una luz de Jacinto me ilumina la mano al escribir tu nombre de tinta y cabellera en la neutra ceniza de mi verso quisiera, silbo de luz y arcilla de caliente verano. Un apolo de hueso borra el cauce inhumano donde mi sangre teje juncos de primavera, aire débil de alumbre y aguja de quimera pone loco de espigas el silencio del grano. En este duelo a muerte con la virgen poesía, duelo de rosa y verso de número y locura, tu regalo renueva sal y vieja alegría. Oh pequeña morena de delgada cintura, oh Perú de metal y de melancolía, oh España, oh luna muerta sobre la piedra dura. Eso es todo por hoy, soy Marcos Cifuentes y esto fue El Encerrón, el único noticiero que te mando un abrazo. Hasta el lunes. Comanda fuerzas de Perú, Bolivia y Chile, la historia está en tus manos con Guerra en el Pacífico. Juega con el Cuy de la Tómbola en Cuyuyuy. El Inca ha muerto y su heredero será anunciado por el más veloz Chasqui. Son los juegos de mesa nave espacial, pídelo en sus redes sociales o en las mejores tiendas. Nave espacial, el infinito viaje de jugar.